---
title: 51单片机的学习笔记
date: '2022-11-21 02:39:29'
tags:
  - 嵌入式开发
  - '5'
  - '1'
  - 单
  - 片
  - 机
  - legacy-blog
  - 知识图谱
  - embedded-mcs51-study-notes
aliases:
  - 51单片机的学习笔记
origin:
  repository: 'https://github.com/1949hacker/blog.git'
  path: source/_posts/51单片机的学习笔记.md
---
> [!info] 知识关系
> 所属体系: [[embedded/_index|嵌入式与单片机]]
> 主题节点: 51单片机的学习笔记
> 推荐前置: [[fundamentals/it-terms-glossary|IT场景专业术语表]]
> 相关主题: [[embedded/mcs51-led-intro|51单片机入门-点亮LED]]
> 原始来源: `source/_posts/51单片机的学习笔记.md`
> 从旧博客迁移；已按知识图谱结构重新归档。

---

## 51单片机的学习及其关联知识



**开始前的一段话：**

求知欲是人类进步的源泉，每接触一项新的知识就像是一滴墨滴在了宣纸上，向着四周疯狂扩散，这种极度的求知欲深深地刺激着我，撕裂我的思维向四周辐射，贪婪地、疯狂地汲取着接触到的每一项知识，这种知识爆炸的感觉带给我成瘾的快感！

对于单片机的起步，始于我小时候的梦想，我想有高度智能的科技、机械围绕着我的生活，我想拥有一个高度智能的工厂，想要无数无数乃至我甚至不知如何形容的科技，我痴迷着这些技术，我疯狂的汲取各种知识，每一次突破一个新的知识面就像是进入一个未知的宇宙！偶然间，我发现我我的梦想可以从两个两个方面入手：

1. 软件层面的技术：编程，人工智能等
2. 硬件层面的技术：机械，电路开发等

于是我有了方向，向着我想要的极力冲刺！

我于2022.11.21日凌晨开始了51单片机的学习，从茫然无知，到那一滴墨滴在了宣纸上，围绕着单片机开始的知识爆炸让我无比亢奋！从一块小小的51单片机，知识开始爆炸开来，我从未接触过的领域，芯片，电路，逻辑......无数的知识冲刷着我的大脑，无法抑制的激动，发现未知的知识宇宙，我疯狂的汲取着无穷无尽的知识，感叹着人类智慧的结晶！

越是学习，越是发觉自己的无知，知识是无穷无尽的，我永远不可能学完，真的太多太多了！

人生的价值是集体利益，这些伟大的知识我无论学习多少，若不能将其贡献出来，则是对知识、对智慧、对人类乃至对我人生意义的亵渎！

我将尽可能的将我所学的一切，用通俗易懂的语言描述出来，为同样渴望知识、同样有着疯狂求知欲的人们尽一份绵薄之力！

如果你也有着相同的想法，同样渴望知识并为此痴迷，欢迎加入！

如开头所述，求知欲是人类进步的源泉，所以在此，请允许我以**探索者**尊称各位渴望知识的道友，并欢迎您加入到我们，您可以在本页底部找到我的联系方式，因某些原因，建议您使用Telegram进行交流。

---

**注意：由于我是边学习边完善文章，所以文章可能存在大量错误，我个人的力量有限，恳请各位探索者开放交流、互换知识，以集体的力量弥补个人的缺陷**

---

## 我使用的单片机

品牌：普中(PRECHIN)
型号：普中51-实验版
官方教程：[https://www.bilibili.com/video/BV1RB4y1i71i](https://www.bilibili.com/video/BV1RB4y1i71i)

在官方教程中，介绍了该开发板的部分元器件：

|名称|作用|备注|
|---|---|---|
|4位一体数码管|数字显示|两个4位一体共阴数码管|
|LCD1602液晶屏|用于简单内容显示|开发板提供了LCD1602/9648/12864/TFT接口|
|8*8LED矩阵|常应用于LED广告牌等|在矩阵旁边提供了编号J24的GND/OE/VCC三针引脚，跳线帽短接OE/VCC可以关闭矩阵节省电源（OE我搜索出来的解释为*输出使能控制信号*，还请大佬科普补充一下，谢谢）|
|LED流水灯|可以用于心形流水灯表白（误）|该开发板提供了8个流水灯|
|74HC595A芯片|该芯片用于扩展开发板IO口，驱动8\*8点阵|专业名称*高速 CMOS 8 位串行移位寄存器*其具体资料后续将专门设立电路知识栏目进行解释|
|4*4键盘|计算器啥的，挺实用|普普通通|
|红外接受|红外遥控嘛，套餐给了遥控器|NEC解码|
|DS18B20温度传感器|略|略|
|NRF24L01扩展接口|该扩展接口可以用于扩展2.4G无线通信模块|相当NICE的远程通信，几百米的遥控器？|
|ASM1117稳压芯片|提供3.3V稳定电压|如视频中所述，大部分传感器为3.3V，所以嘛...|
|CH340C芯片|用于USB转TTL通信，该芯片内置晶振|该板设计了4个引脚，分别是UTX->P30，RTX->P31，该设计十分优秀！在需要使用串口调试模块时，可以将U/RTX针脚接到模块对应引脚，直接使用开发板MicroUSB进行调试，大赞！|

## 晶振临时科普栏

因我在学习过程中，对晶振的求知难度较大，特此临时记录！
晶振，全称石英晶体振荡器，英文名（quartz oscillator）
石英晶振具有高精度高稳度的特性，十分适合用于数字电路的时钟，是数字电路的心脏！

**时钟这个概念比较抽象，我尝试将其描述的更加朴素一些：**

在计算机中，关和开分别可以代表0和1，在最最原始的逻辑电路中，还没有晶振时，可以通过人工控制开关实现逻辑电路的控制，比如[异或门](https://baike.baidu.com/item/%E5%BC%82%E6%88%96%E9%97%A8/9036416)

|A开关|B开关|计算结果|
|---|---|---|
|关|关|0|
|开|关|1|
|关|开|1|
|开|开|0|

于是我们可以通过这种简单逻辑的叠加，做出一些复杂的计算，如加法：x+y
设定，检测到**A开B关**一次设定x数值增加1，**A关B开**y数值增加1，那么我们要计算3+2，则需要进行一下操作：

|给出X值|给出B值|
|---|---|
|A开B关重复3次|A关B开重复2次|

由此可以看出，哪怕是及其简单的逻辑处理，也需要非常庞大的开关操作量。
因此，懒得一批的人类找到了晶振这玩意儿，[晶振的原理](https://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E7%9F%B3%E8%8B%B1%E6%99%B6%E4%BD%93%E8%B0%90%E6%8C%AF%E5%99%A8)解释起来有些许复杂，在此我们只需了解，晶振在电路板中工作的原理即可：
晶振可以在一定时间内以一定频率发出脉冲，脉冲一词仍有一些难以理解，而有些资料中对此的描述为高低电平的转换，对于一个初学者来说，最讨厌的无非就是看到这些难以理解的名词，在此我将其解释的更加直白一些，不过低电平并不等于0V，低电平只是一个相对较低的电压：
低电平：0V电压
高电平：5V电压
那么脉冲（高低电平转换）在电路中则是，打开开关：低电平（0V=没电）转换为高电平（5V=来电了），于是，就如我们上文所述，这就像是打开了A开关，利用晶振的这种脉冲，我们便可以在一定时间内实现一定次数的自动开关操作。
如果你仔细阅读并理解了，便会发现这真的是一个十分伟大的发明！从此让人类走上了废物(bushi)的道路，躺平~

**文章亦是我的笔记，先暂时记录到这里，仍在学习总结中**
